---
title: シニア世代の方
description: 終活や老い支度という言葉が流行しているのは、「たとえ家族であっても、できるだけ迷惑をかけずに自分らしく人生を終えたい」とお考えのシニア世代の方がとても多くいらっしゃるからでしょう。「いつ・何に備えればいいのか」を知ることは、安心して日々の生活を楽しむことにつながると思います。ご自身がシニア世代という方だけでなく、ご両親がシニア世代という若い方にも、「いつ・何に備えればいいのか」を広く知っていただきたいと思います。
image: proposals/senior-generations/cover.png
keywords:
  - 生前事務委任契約
  - 任意後見契約
  - 死後事務委任契約
---

いつ備えるか
--

日本人の平均寿命は、男性81歳、女性87歳です。

いっぽう健康寿命は、男性72歳、女性75歳と言われています。

（健康寿命とは、健康上の問題で日常生活が制限されることなく自立した生活ができる期間）

健康寿命から寿命までの図

健康寿命と平均寿命の差は「健康でない期間」となり、継続的な医療や介護の助けを必要とする期間です。健康でない期間を迎える前に、老後の備えを終えるべきだといえるでしょう。

何に備えるか
--

- 病気や介護に備える
- 残された家族の生活に備える

病気や介護に備える
--

### **１. 生前事務委任契約**

病気で入院した時や介護が必要になった時、入院手続きや預貯金の引き出し、病院への支払いなど、家族ならあなたに代わってできる手続きを家族以外の第三者に頼む場合は、事務委任契約が必要となります。

事務委任契約の内容は任意後見契約と似ていますが、あなたに判断能力（意思能力）がある場合は、たとえ寝たきりの状態でも任意後見契約を開始できません。任意後見契約を開始する基準は、身体能力ではなく意思能力にあるためです。身の回りのお世話を頼める親族が近くにいない人は、任意後見契約と同時に同じ内容の生前事務委任契約を結んでおくと安心です。

任意後見と生前事務委任の開始時期が違うことがわかる図

#### 生前事務委任契約でできること

生活や療養看護に関すること

- 介護サービスの利用契約
- 医療（入退院）契約
- 福祉サービスの利用契約　など

財産の管理に関する事務

- 現金、預貯金通帳、証券等の管理
- 各種支払い
- 不動産の管理　など

### **２. 任意後見契約**

任意後見契約は、判断能力があるうちに、将来あなたの後見人になってもらう人を決め、その人にお願いしたいことも決めておく契約です。認知症などによって判断能力がなくなったあとも、あなたが望んでいたような生活を実現することが期待できます。

任意後見契約にはさまざまなメリットがあると考えられます。

ケース１：確実に支援を受けられる

いつか判断能力が衰えた時、介護保険の手続きや施設に入る手続きが必要になるかもしれません。しかし認知症になったあなたは、自分でその手続きをすることはできません。財産があっても自分のために使えないのです。任意後見契約を結んでおくことにより、任意後見人が将来のあなたに代わって、必要な時期に必要な手続きを行うことができます。

ケース２：家族間のもめごとを避けられる

財産目当ての介護争奪戦が起こることもあれば、介護を引き受けている人がほかの親族から財産の流用を疑われてしまうなど、介護をとめぐって家族間で争いが起きることがあります。公正証書で任意後見契約を結んでおけば、後見人の行為はあなたの意思に基づくものだということを証明できるので、無用な家族間のもめごとを避けられます。

ケース３：法律の枠を超えた関係を続けられる

任意後見契約は、あなたが一番信頼できる人に後見人になることをお願いすることができます。もちろん家族も後見人になれますが、長年の友人や婚外のパートナーなど、法律的に認められる家族としての権限をもたない人も、後見人としてあなたの人生に最後まで寄り添うことができます。

ケース４：自分らしい生活を続けられる

法定後見制度は、後見が必要になってから裁判所を通して後見人をつける制度なので、あなたと全く面識のない人が後見人に選ばれることもあります。任意後見制度は、後見人も後見内容も自分で決めて契約をするので、あなたの思いを後見人へ十分に伝えることができます。そのため、たとえ判断能力が衰えたあとでも、元気だった頃のあなたが望んだあなたらしい生活を続けられると期待できます。

ケース５：望まない後見開始を避けられる

任意後見制度は法定後見制度に優先されます。予期せぬ理由で法定後見を利用しなければならないことになっても、任意後見契約を結んでおけば、将来、法定後見人がつくことを避けられます。

ケース６：相続人でない後見人にも財産を渡せる

任意後見契約は、無報酬の契約にすることも、月々１０万円を報酬として支払うことも自由です。友人やお嫁さんなど、相続人でないため財産を相続できない相手にも、任意後見契約の報酬として、あらかじめ決めておいた金額を生涯毎月支払うことができます。

#### 任意後見契約でできること

生活や療養看護に関すること

- 介護サービスの利用契約
- 医療（入退院）契約
- 福祉サービスの利用契約　など

財産の管理に関する事務

- 現金、預貯金通帳、証券等の管理
- 各種支払い
- 不動産の管理　など

任意後見制度の流れ

コスモスのパンフレットから引用した図

残された家族の生活に備える
--

### １. 死後事務委任契約

配偶者の死は、人生で最も大きなストレスだと言われています。そのような状況の中で、葬儀や納骨、病院や施設への支払いなど、亡くなった後に必要な事務手続きをおこなうのは大変なことです。公正証書で死後事務委任契約を結んでおけば、亡くなった後の事務手続きをを家族以外の人に任せることができます。

このような不安があるかた

配偶者に先立たれて頼れる家族がいない

配偶者が高齢のため負担をかけたくない

子供たちが遠方に住んでいるので迷惑をかけたくない

頼れる親族がいない

### 死後事務委任契約の内容

- 通夜、告別式、火葬、納骨、埋葬に関する事務
- 永代供養に関する事務
- 医療費の支払い
- 老人ホーム等の施設利用料の支払いと入居一時金等の受領に関する事務
- 戸籍や年金などに関する行政官庁等への諸届け
- 公共サービスの解約手続き
- 親族、友人、知人への連絡
- 賃貸物件の解約
- 携帯電話やインターネットの解約
- 家財の処分　など
